O coração risonho (Charles Bukowski)

    Sua vida é sua vida
    Não deixe que ela seja esmagada na fria submissão.
    Esteja atento.
    Existem outros caminhos.
    E em algum lugar, ainda existe luz.
    Pode não ser muita luz, mas
    ela vence a escuridão
    Esteja atento.
    Os deuses vão lhe oferecer oportunidades.
    Reconheça-as.
    Agarre-as.
    Você não pode vencer a morte,
    mas você pode vencer a morte durante a vida, às vezes.
    E quanto mais você aprender a fazer isso,
    mais luz vai existir.
    Sua vida é sua vida.
    Conheça-a enquanto ela ainda é sua.
    Você é maravilhoso.
    Os deuses esperam para se deliciar
    em você.



Comentário
Tal como o título sugere, esta é uma composição que traz uma mensagem positiva, de encorajamento, para quem lê. Discursando a favor da autonomia, da autodeterminação e da vontade de cada um, o sujeito se dirige ao leitor. Recomenda que ele não ceda à "fria submissão": as regras de conduta, expectativas, normas que a sociedade impõe.

Em vez dessa aceitação passiva da vida, lembra que existe a possibilidade de seguir "outros caminhos" e repete sobre a necessidade de estar "atento" e não alienado ou desligado de tudo.

Apesar das dificuldades do mundo real, o sujeito acredita que existe ainda uma réstia de luz, um raio de esperança que "vence a escuridão".

Vai mais longe, afirmando que "os deuses" vão ajudar, criando as oportunidades, e que cabe a cada um reconhecê-las e aproveitá-las. Mesmo sabendo que o fim é inevitável, sublinha que é necessário assumirmos as rédeas do nosso destino enquanto temos tempo, "vencer a morte durante a vida".

Demonstra ainda que o esforço para ter uma visão positiva da realidade pode ajudar a melhorá-la e que quanto mais tentarmos, "mais luz vai existir". Os dois versos finais, contudo, relembram a urgência desse processo. A vida está passando e os mesmos deuses que nos amparam agora, vão nos devorar no final, como Cronos, deus do tempo na mitologia grega, que comia seus filhos.